---
title: Что такое Эликсир?
update_date: 21-06-2018
elixir_version: 1.6.6
layout: post
---
Мы уже выучили наизусть, что

> Эликсир – динамический функциональный язык программирования, предназначенный для создания масштабируемых и поддерживаемых приложений.
 
Пришло время прояснить человеческую суть, лежащую под этим википедизмом. 

Начнём с конца. На Эликсире пишут приложения. *О, как!* Они написаны настолько понятно, что становится легко добавлять новые возможности и сопровождать их в эксплуатации. Благодаря простому синтаксису и правильным идеям в основе языка, понять незнакомый проект на Эликсире не составляет труда. Другими словами, **приложения являются легко поддерживаемыми**.

Каждый отдельный кусочек кода такого приложения обрабатывается в отдельном процессе – маленькой подпрограммке внутри виртуальной машины Эрланга, поверх которой и работает Эликсир. Этой машине без разницы, запущен процесс на текущем сервере или же на сервере в другом дата-центре. Пропишите явки с паролями в конфигурацию, и инфраструктура языка сама разберётся, как связать эти части в распределённую сеть. Это называется **горизонтальным масштабированием**. 

Под словом динамический подразумевается **динамическая типизация**. Это не значит, что строки складываются со списками – тут произойдёт ошибка. *Типизация хоть и динамическая, но строгая*. Типы в Эликсире просто не указываются явно – компилятор сам разберётся что к чему.

Осталось разъяснить последний термин, что же такое ф...

> *– А что такое функциональный язык?* – нетерпеливый читатель.

…ункциональный язык программирования. Как раз об этом расскажем дальше.

 
## Функциональное программирование

Парадигма, которой придерживаются языки программирования, – вещь туманная. Любой язык относится к главной парадигме, например, объектно-ориентированной, при этом дополнительно использует особенности других парадигм. Привычная практика программирования тесно связана с классами, объектами, прототипами и процедурами. Работа с этими абстракциями предполагает изменение внутреннего состояния компонентов системы. Из-за таких изменений бывает, что методы одного и того же класса, дают разный результат. Виновата в этом **инкапсуляция**.

Инкапсуляция позволяет хранить данные внутри объектов вместе с методами для работы с ними. Изменяя состояние данных, изменяется результат выполнения методов. Такая ситуация называется **побочным эффектом** – вроде подаём на вход метода одно и то же, а на выходе получаем разный результат. Становится сложно разобраться с таким кодом при отладке.

Спасают нас **чистые функции**, работа которых достигается *неизменяемостью данных*, говоря на сленге – **иммутабельностью**. *В чистых функциях при одинаковом входе воспроизводится одинаковый выход.* В качестве примера, возьмём реализацию хеш-функции MD5: если сто раз подадим на вход строку `Elixir`, то сто раз получим в ответ `a12eb062eca9d1e6c69fcf8b603787c3`. *Без вариантов.*

Добиться такого кода можно, *отказавшись от инкапсуляции*. Было бы странно отказываться от объектно-ориентированных механизмов в объектно-ориентированном языке. Куда разумнее перенестись в функциональную плоскость и отдать решение задачи **функциональному языку**.

Основная часть сообщества Вунш – разработчики сетевых приложений. Как минимум, мы работаем с сетевыми протоколами, как максимум, пишем фуллстек веб-приложения. Значит искать нужно среди функциональных языков, заточенных под сетевую работу с прицелом на веб.

Под этот критерий точно подходит Эрланг, благодаря **`OTP` – фреймворку для создания распределённых сетевых приложений *(говоря грубо)***. Мешает одна проблема, язык застыл в прошлом (*позапрошлом?*) десятилетии, а главные изменения нужны в первую очередь мейнтейнерам, а не разработчикам его использующим.

## Почему не Эрланг?

В диком мире можно встретить самых настоящих эрлангистов. Более того, *свежая кровь до сих пор приходит в Эрланг, но не в том количестве, чтобы выстраивать современную экосистему вокруг языка*. На помощь пришёл рубист со стажем – **Жозе Валим**, и решил *провести ребрендинг*.

Эликсир можно назвать Эрлангом 2.0. Помимо надёжности прародителя, в Эликсире:
- **появилась экосистема под современные нужды**: пакетные менеджеры, инструменты выполнения задач, фреймворк для тестирования и т.п.;
- **улучшился синтаксис** – порог вхождения снизился;
- **началась кампания по пиару** «свежего» языка для оживления сообщества;
- **упростилось метапрограммирование**;
- **устранились некоторые недостатки**, например, работа со строками;
- были написаны **новые полезные абстракции и надстройки**.

Эликсир всё ещё продолжает искать себя, и как только он встанет на ноги, отличий станет ещё больше.

 
## Почему функциональные языки снова становятся популярными?

Помимо всех перечисленных особенностей и преимуществ Эликсира, функциональные языки снова становятся популярными благодаря распространению и удешевлению многоядерных процессоров. Говоря простым языком, на них отлично параллелится код в функциональном стиле. Особенно, если этот код запущен на виртуальной машине Эрланга.

 
## Сравнение с конкурентами

Каждый язык старается занять свою нишу. Го и Раст – фантастические по скорости языки, они обгоняют в том числе и Эликсир. Однако сфера применения каждого из них разнится. Раст – системный язык программирования для решения низкоуровневых задач. Вряд ли на нём получится быстро написать отказоустойчивый бэкенд для приложения реального времени.

Сравнивать Эликсир с Го немного сложнее – они похожи. Начнём с того, что Го более низкоуровневый, чем Эликсир. Приготовьтесь, что вам придётся писать много кода с нуля. Го подходит для написания веб-микросервисов, как и Эликсир, однако второй из них гораздо лучше справится с группами микросервисов объединенными в одну систему. Го отлично подойдёт для конкретных небольших задач, в которых важна производительность. Эликсир же поможет легко написать распределённые веб-приложения с элементами реального времени.

А если нужна повышенная надёжность работы системы, то Эликсир точно ваш выбор – ему не страшны ошибки и падения, т.к. в языке существуют механизмы для обработки подобных ситуаций. Написать безопасный конкурентный код на другом языке программирования – та ещё задача.

## С чего начать?

Надеемся, вас впечатлил Эликсир, и вам не терпится его попробовать. Предлагаем [**реализовать живую распределённую «записную книжку» на Эликсире**](https://wunsh.ru/docs/mix-otp/introduction-to-mix.html). Таким образом, вы сможете пощупать Эликсир и познакомиться с его ключевыми возможностями на практике. Ответы на многие вопросы вы сможете [**найти в документации**](/docs), а также в любой момент [**обратиться к статьям**](/tags), которые мы регулярно переводим.

Удачи в изучении!

P. S. И не забудьте [**подписаться на нашу почтовую рассылку**](#subscribeModal). Всё самое интересное мы пишем именно туда.
