---
title: Вакансия Elixir-разработчика в Heathmont [Таллин]
---
**Пожалуйста, скажите, что нашли вакансию на Вунше. Это поможет привлечь внимание к проекту и активнее развивать раздел с вакансиями.**

Компания Heathmont существуют более 10 лет. Эксперты в сфере `#gambing`, `#bitcoin`, `#sportsbook` на рынках Азии, латинской Америке и в русскоязычных странах. Работают с криптовалютой Bitcoin. Рабочий язык английский, но в команде много русскоговорящих ребят. Пока в команде только 5 разработчиков. Готовы предложить работу еще 5. Первые прототипы сделаны и в продакшене уже 2 проекта. Продолжаем расти и реализовать новые идеи.

## Технологический стек

- Elixir, and Erlang for certain backend components
- NodeJS backend  (на другом проекте)
- React-Relay-GraphQL and TypeScript for front end
- Mongodb, Postgres, Redis, Aerospike, Elasticsearch, and MySQL for databases
- AWS

## Задачи

Построить с нуля высоконагруженную платформу (casino games integration hub which provides integration with external game providers and backend logic for administrators) на Elixir и другие проекты.

## Дополнительно

Релокация в Эстонию, вид на жительство в Эстонии для всей семьи. Миграционный процесс очень прост. Можно переехать за 2 недели.

## Заработная плата

**3,000 € - ... (net)**

## Контакты для связи

Ждём ваши резюме на электронную почту **<julia.jolkin@ittalent.ee>**.

Либо пишите в Телеграм (@juliajolkin) или Скайп (julia.jolkin).

Контактное лицо – **Julia Jolkin**.

**Пожалуйста, скажите, что нашли вакансию на Вунше. Это поможет привлечь внимание к проекту и активнее развивать раздел с вакансиями.**
