---
title: Вакансия Elixir-разработчика в Blockchain.ru
---
**Пожалуйста, скажите, что нашли вакансию на Вунше. Это поможет привлечь внимание к проекту и активнее развивать раздел с вакансиями.**

IT лаборатория в рамках проекта [blockchain.ru](blockchain.ru) ищет себе в команду разработчиков. Вы будете стоять у истоков развития собственных продуктов компании, работать с огромным количеством данных и решать задачи, которые решали единицы людей по всему миру. Предстоит работать над ключевыми проектами компании. Текущий стек технологий описан в требованиях ниже.
 
## Требования
 
- Хорошее знание Elixir, Erlang;
- Опыт работы c Phoenix, Ecto;
- Знание систем очередей: rabbitMQ;
- Опыт работы с CI (Jenkins, Ansible, Docker);
- Опыт работы с современным фронтендом: ES6, WebPack, React;
- Активность;
- Нацеленность на результат.
 
## Условия
 
Наша компания называется [blockchain.ru](blockchain.ru). За красивым доменом зонтичного бренда скрывается сильная команда профессионалов различных индустрий и энтузиастов криптосферы в одном флаконе – журналисты, программисты, маркетологи, специалисты про трейдингу, специалисты по сопровождению компаний на IСO, проектные управляющие и офис-менеджер - хранительница офисного очага. 

Наша команда ставит своей миссией донести до новой и профессиональной аудиторий рынка ключевую информацию рынка блокчейн тематики (СМИ), а также создать внутренние продукты (SERVICES), упрощающие взаимодействие игроков рынка со средой блокчейн – будь то инвесторы, стартапы, криптотрейдеры, создатели информационных курсов. Мы гарантируем комфортную дружелюбную социальную среду, а также наличие напитков в холодильнике и кофейных капсул на кухне. 

Нам нужны энтузиасты сферы, люди, которых сжигает изнутри желание состояться в профессии, научиться новому, создать продукт, которым будут пользоваться миллионы людей по всему миру.
 
## Мы предлагаем 
 
- Интересные нестандартные проекты, в которых всегда есть возможность развиваться;
- Работу в офисе, где в вашем распоряжении чай, кофе, конфеты и прохладительные напитки, расположенный в районе Берсеневской набережной (Digital October)
- Удобное расположение - в 10-ми минутах от метро Кропоткинская, в 15 минутах от метро Новокузнецкая.
- Демократичная обстановка и руководство;
- Работа в молодом общительном инициативном коллективе, состоящем из профессионалов различных индустрий.

## График работы
 
С 10.00 до 19.00
 
## Опыт работы

От 1 года

## Контакты для связи

Откликнуться можно на почту <mailto:kfd951@gmail.com>.

**Пожалуйста, скажите, что нашли вакансию на Вунше. Это поможет привлечь внимание к проекту и активнее развивать раздел с вакансиями.**