---
title: Вакансия Elixir-разработчика в ЭОН [Москва]
---
**Пожалуйста, скажите, что нашли вакансию на Вунше. Это поможет привлечь внимание к проекту и активнее развивать раздел с вакансиями.**

Профессиональные, стремящиеся к росту **Elixir/Erlang разработчики**, приглашаются в проект компании «ЭОН» (разработчик программного обеспечения). На данный момент, мы трудимся над проектом **Metamorphosis**.

**Metamorphosis** – это облачная высоконагруженная платформа - CaaS (Contract as a Service), пока не имеющая серьезных конкурентов на мировом рынке.

Платформа универсальна, расширяема, имеет возможность интеграции со сторонними ресурсами через API. Metamorphosis - позволяет легко создавать, автоматически отслеживать и исполнять контракты любой сложности в любой области, начиная с договоров займа или трудовых договоров заканчивая сложными, многосторонними, связанными контрактами с подключенными внешними регуляторами.

У нас крупные и известные клиенты и партнеры.

## Технологии

Выбранный нами стек технологий, позволяет создавать отказоустойчивую, масштабируемую платформу, рассчитанную на одновременную работу миллионов пользователей с миллионами документов, с активным обсуждением бизнес-процессов в чате или посредствам аудио/видео конференций.

Технологический стек выглядит следующим образом:

- Erlang / Elixir + Phoenix Framework;
- PostgreSQL (Ecto) – Amazon RDS (Aurora);
- CQRS/ES (Commanded, EventStore);
- GraphQL;
- Kafka;
- React + Redux (Saga), Ramda, ES2017;
- ReactNative;
- Swagger;
- Twilio/Nexmo (sms & voice api);
- Mailgun/SendGrid (email delivery) + FullContact;
- Campaign Monitor;
- Dadata (geo);
- Papertrail;
- HackerOne (bug bounty);
- Docker, Chef, Github, Jira, Slack;
- AWS: Device Farm/Gatling (load & perf. testing), KMS, ELB;
- Amazon: S3, EC2, CloudWatch, Route 53 (dns), Glacier (backup), SNS/Pinpoint;
- ML/SageMaker, CloudFront;
- Nginx;
- Sentry (crash reporting);
- Mixpanel (analytics);
- Stripe (payments);
- BlockScore (identity verification);
- Sketch, Zeplin, InVision, Principle/Supernova/Lottie, AAE Optimizely (A/B testing);
- Elasticsearch (Mirage);
- Lets Encrypt (ca);
- Transifex (translation).

## Кого мы ищем

Middle и Senior разработчиков.

## Задачи по проекту

- Автоматизация бизнес-процессов (необходимо выбрать правильный стек технологий, язык, либо написать DSL), так как наши клиенты будут работать не с привычными word документами, а с живым динамическим контентом/потоком.
- Интеграция классических договоров с системой виджетов через которые клиент сможет подключить к договору любые внешние сервисы и регуляторы.
- Интеграция проекта с ЕСИА и подключение сервиса электронной подписи;
- Привязка различных типов кошельков;
- Привязка кредитных, дебетовых карт;
- Работа с номинальными счетами;
- Пополнение консолидированного баланса профиля;
- git подобная система управления версиями;
- Подключение оракулов (программы, имеющие доступ к внешним данным), виджетов, готовых блоков, регуляторов и размещение их в соответствующих категориях;
- Подключение различных типов смарт-контрактов и блокчейн решений через единый программный интерфейс;
- Создание собственного чата внутри системы для обсуждения и комментирования договоров, с переходом на аудио/видеовызовы и конференции;
- Создание предиктивных финансовых систем (использование AI&ML) и решение множества неординарных и очень интересных задач.
- Совместная работа над документами несколькими ответственными лицами в рамках одной компании, а также с контрагентом (контрагентами).

И много других интересных задач.

## Наши цели и ценности

Главное для нас – **результат**, классный продукт, гордость команды за то, что она делает и радость клиентов от использования нашей платформы

Мы открыты новым идеям, интересным решениям и необычным подходам. Мы ценим талантливых, креативных разработчиков, которые любят изучать новое и применять приобретённые знания на практике.

## Наше предложение

Мы ждем вас, а вас ожидают:

- Новые iMac 27" Retina 5K i7 Quad в крутой конфигурации или MacBook Pro последней модели с дополнительным монитором при необходимости.
- Интересные задачи в рамках масштабного проекта.
- Офис в центре Москвы - в 2х шагах от Третьяковской галереи.
- Работа по методологии Agile с применением Scrum;
- Возможность карьерного и профессионального роста.

## Контакты

**Виталий Терлюк, исполнительный директор, ООО «ЭОН»**

- м.т.  +7 916 742 96 74
- м.т.  +7 921 939 03 88 (telegram, WhatsApp, telegram)
- skype id: vitaly_terlyuk

**Пожалуйста, скажите, что нашли вакансию на Вунше. Это поможет привлечь внимание к проекту и активнее развивать раздел с вакансиями.**
