---
title: Вакансия Elixir-разработчика в 404 Group [Санкт-Петербург]
---
**Пожалуйста, скажите, что нашли вакансию на Вунше. Это поможет привлечь внимание к проекту и активнее развивать раздел с вакансиями.**

Группа компаний 404 Group пребывает в поисках квалифицированного Elixir-разработчика для разработки и развития крупного финансового сервиса.

Мы делаем продукт, который включает в себя свою финансовую платформу и несколько приложений, обеспечивающих клиентов аналитикой в реальном времени. Проекту уже более двух лет, функционирует в условиях постоянных интенсивных нагрузок, спектр возникающих задач широкий и чертовски сложный: развитие и модернизация платформы, инструментарий для сотрудников и партнеров, аналитика, развитие инфраструктуры, интеграция с биллинговыми решениями и многое другое.

У нас отличный техотдел: каждый занимается своим любимым делом, четко выстроены и налажены процессы, минимум рутины, максимум времени - на решение проблем бизнеса.

## Обязательно необходимо

-   Уметь общаться с Unix-подобными операционными системами на "ты";

-   Обладать практическим опытом создания Web-приложений на Elixir, с использованием Phoenix;

-   Понимать принципы устройства веб-серверов и реляционных баз данных, хорошее понимание принципов обеспечения безопасности Web-приложений;

-   Обладать практическим опытом разработки под PostgreSQL и/или MySQL;

-   Адекватные навыки и понимание принципов работы современных client-side технологий;

-   Обладать опытом работы с git.

## Плюсом будет

-   Понимание, для чего нужны и используются продвинутые возможности СУБД (функциональные индексы, очереди и т.п. вещи).

## Что мы предлагаем

-   Помощь с переездом в Санкт-Петербург (relocation);

-   Доплата больничного до оклада (любое количество дней);

-   ДМС с возможностью прикрепить родственников к нашей программе;

-   Курсы английского языка в офисе;

-   Частичная компенсация занятий спортом;

-   Возможность пользоваться корпоративной библиотекой;

-   Обучение за счет компании: финансирование курсов/семинаров/тренингов;

-   Гибкий график работы, 28 дней отпуска+12 дополнительных выходных в год;

-   Классный офис, чай-кофе-сладости, кикер и playstation, шахматы и пуфики.

## Тип занятости

Полная занятость, полный день

## Адрес

Чкаловская, Санкт-Петербург, Левашовский проспект, 13З

## Заработная плата

**100 000 руб. - ... (net)**

## Контакты для связи

Ждём ваши отклики на электронную почту **<hr@404-group.com>**.

**Пожалуйста, скажите, что нашли вакансию на Вунше. Это поможет привлечь внимание к проекту и активнее развивать раздел с вакансиями.**
