---
title: Вакансия Elixir-разработчика в STDev [Казань][Дубаи][Минск]
---
**Пожалуйста, скажите, что нашли вакансию на Вунше. Это поможет привлечь внимание к проекту и активнее развивать раздел с вакансиями.**

Мы – международная продуктовая IT-компания, STDev. Мы разрабатываем социальную сеть для Дубаи, которая на данный момент находится в бета-версии и активной разработке. На текущий момент находимся в Казани, позже будет возможность переехать в Дубаи.

Мы ищем Senior бэкенд-разработчика с опытом работы на Erlang и желанием работать и развиваться дальше в направлении Elixir. Проект очень интересный и масштабный.

## Обязанности

- Разработка API, распределенных приложений на Elixir
- Мастшабирование, мониторинг сервисов
- Рефакторинг и написание тестов
- Автоматизация процессов, DevOps

## Требования

- Опыт разработки Erlang/Elixir приложений от двух лет
- Глубокое понимание функционального программирования
- Знание Open Telecom Platform
- Понимание REST API и опыт его разработки
- Умение тестировать, отлаживать и профилировать Erlang/Elixir код
- Опыт разворачивания production Erlang/Elixir приложений
- Умение разрабатывать отказоустойчивые распределенные приложения
- Знание SQL, PostgreSQL


## Будет плюсом

- Знание Amazon Web Services
- Опыт разработки highload приложений
- Опыт работы с Phoenix, Ecto
- Знание и опыт работы с Mnesia
- Уровень английского upper-intermediate и выше
- Опыт работы с телефонией и VoIP
- Опыт работы в криптографии


## Что мы предоставляем

- сплоченная команда, состоящая из профессионалов своего дела
- возможность работать из Казани, Дубаи и Минска
- семейная и дружная обстановка
- работа только над одним проектом и совершенствование своих навыков
- интересные и амбициозные задачи в мощном динамично развивающемся проекте
- чай, кофе, фрукты, пуфики, диванчики, посиделки после работы и совместные путешествия
- возможность участвовать в создании сервиса, которым воспользуются миллионы пользователей


## Заработная плата

От 110 000 ₽ и выше, в зависимости от уровня кандидата.

## Контакты для связи

Написать [t.me/faridsabitov](https://t.me/faridsabitov) или на <mailto:fsproduction2011@gmail.com> пару слов о себе. Не HR.

**Пожалуйста, скажите, что нашли вакансию на Вунше. Это поможет привлечь внимание к проекту и активнее развивать раздел с вакансиями.**
