---
title: Вакансия Elixir-разработчика в Aviasales [Пхукет, Таиланд]
---
**Пожалуйста, скажите, что нашли вакансию на Вунше. Это поможет привлечь внимание к проекту и активнее развивать раздел с вакансиями.**

**Aviasales.ru** — крупнейший в России метапоисковик авиабилетов. Наша месячная аудитория на всех платформах превышает 15 млн человек. Мы сравниваем цены на авиабилеты от 150 онлайн агентств и более чем 728 авиакомпаний. Мы продолжаем расти, создавать новые сервисы и уникальные рекламные проекты, и расширяем команду.


Сегодня мы готовы предложить работу Backend-разработчику. Если вы любите путешествия, технологии, быстро разбираетесь в новом и в целом приятный человек — возможно, мы ищем именно вас.       

## Требования

- Иметь опыт работы с любыми двумя языками из перечисленных Golang/Elixir/Python/Ruby;
- Понимание устройства и принципов работы реляционных баз данных MySQL/PostgreSQL;
- Знание основ computer science.
 

## Условия работы

- работа с актуальными технологиями;
- возможность научиться взаимодействовать с нагруженным проектом;
- эффективный процесс разработки с релизами чаще чем раз в день;
- возможность участвовать во всех процессах разработки и влиять на принятие решений;
- зарплата в долларах США;
- офис у моря, свежие фрукты (и овощи!) каждый день;
- релокация (перелет, отель), страхование ДМС, рабочая виза и разрешение на работу в Таиланде.

## Заработная плата

$2,000 - $3,000+

## Контакты для связи

Отправить резюме в обмен на тестовое задание [можно по ссылке](http://bit.ly/2E2VfBK).

**Пожалуйста, скажите, что нашли вакансию на Вунше. Это поможет привлечь внимание к проекту и активнее развивать раздел с вакансиями.**
