---
title: Вакансия Elixir-разработчика в Reilz.com [Remote]
---
**Пожалуйста, скажите, что нашли вакансию на Вунше. Это поможет привлечь внимание к проекту и активнее развивать раздел с вакансиями.**

Всем привет!

Делаем b2b сервисы и b2с продукты для компаний рынка международной недвижимости на технологическом стыке mobile-first, shared-economy и data-asset-management. Сейчас в фазе pre-launch, несколько продакшн клиентов, переходим полностью на Elixir, меняем UI на суперсовременный с GraphQL, готовимся к открытию продаж первой линейки мобильных продуктов в паблик.

Отдельно команда мобильной разработки kotlin/swift строит продукт на GraphQL. Основной состав команды сейчас в РФ и РБ.

Приглашаем талантливых Elixir-разработчиков с глубоким знанием Ruby и React.

## Стек технологий

  - Elixir
  - Ruby
  - PostgreSQL
  - GraphQL
  - React (Material Components)
  - AWS

## Требования

От тебя практические навыки: Elixir(Phoenix, Ecto) от года, Ruby (RoR) от 3 лет, React&Redux от 2 лет.

## Плюсом будет

Опыт приветствуется: GraphQL, Restful API, CI/CD, Nginx, AWS (CLI, S3, CloudFront, Elastic etc), CentOS, написание тестов, английский разговорный.

## Условия найма

Условия найма: ООО (для НДФЛ) или по договору (с твоим ИП, предпочтительно), команда проекта распределенная. 

## Зарплата

Оклад $3000-$4000 #fulltime, обсуждаемо - вестинг с клиффом. Оклад по скиллам. На входе микро-проект на Elixir/GraphQL/Redux/React.

## Контакты для связи

Пишите пожалуйста в деталях на **<hr@reilz.com>** или на **<https://t.me/reilz_team>**.

**Пожалуйста, скажите, что нашли вакансию на Вунше. Это поможет привлечь внимание к проекту и активнее развивать раздел с вакансиями.**
