---
title: Вакансия Elixir-разработчика в Поток.Диджитал [Москва]
---
**Пожалуйста, скажите, что нашли вакансию на Вунше. Это поможет привлечь внимание к проекту и активнее развивать раздел с вакансиями.**

Мы — технологическая команда в финансовой сфере, 100% дочерняя компания Альфа-Банка. У нас есть большая цель: изменить плачевную ситуацию с предоставлением средств для малого бизнеса в России. «Поток» — первый масштабный сервис peer-to-business кредитования в России.

Сейчас проект покинул MVP-стадию и готовится к масштабированию и активному росту. Впереди много интересных задач: от внедрения новых фич до развития инфраструктуры и процессов взаимодействия с операционной командой. В связи с этим мы расширяем команду разработки и ищем людей, способных расти вместе с нами.

## Технологический стек

- Ruby on Rails
- Elixir и Phoenix Framework
- Elasticsearch + Kibana
- Nginx, Docker, Postgresql

## Основные требования к кандидату

- Опыт разработки и последующей поддержки распределенных систем
- Понимание принципов и архитектуры Erlang/OTP
- Опыт разработки на Erlang/Elixir и желание продолжать развиваться в этом направлении
- Умение работать в команде как и с более сильными так и с более слабыми разработчиками
- Экспертиза в проектировании и реализации как REST, так и RPC API
- Следования стандартам разработки: style guides, github flow, тестирование, Code Review.
- Умение различать business critical и MVP участки проекта
- Умение оценивать и выдерживать сроки разработки

## Дополнительным плюсом будет

- Работа в FinTech или в банковской сфере
- Смена языка разработки и/или предметной области
- Знание Ruby или желание его изучить
- Опыт использования Mnesia

## Задачи

- Разработать сервис интеграции с банковским системами
- Разработать систему мониторинга и алертинга
- Автоматизировать свою работу и работу коллег
- Осуществлять поддержку операционной команды
- Соблюдать баланс между скоростью разработки и перфекционизмом

## Что предлагаем

- Работу над востребованным продуктом (живые пользователи, быстрый фидбек)
- Классная, молодая команда. Каждый может проявить себя и развиваться, как профессионально, так и карьерно
- Вменяемых руководителей, которые знают, что они хотят и готовы услышать разработчика
- Проект в стадии перехода от монолит к микро-сервисной архитектуре
- Гибкое начало рабочего дня (8.00-11.00)
- Полностью белое оформление

## Контакты для связи

Ждём ваши резюме на электронную почту **<d.domanskaya@potok.digital>**.

Телефон – **+7 (906) 796-40-26**

Контактное лицо – **Диана Доманская**.

**Пожалуйста, скажите, что нашли вакансию на Вунше. Это поможет привлечь внимание к проекту и активнее развивать раздел с вакансиями.**
