---
title: Вакансия Elixir-разработчика в FunBox
---
**Пожалуйста, скажите, что нашли вакансию на Вунше. Это поможет привлечь внимание к проекту и активнее развивать раздел с вакансиями.**

Наша компания разрабатывает и поддерживает множество разнообразных продуктов. Это web- проекты, мобильные приложения, рекламные сервисы и сложные и объемные решения по обработке данных, включающие в себя десятки независимых подсервисов.

Мы сами поддерживаем наши продукты, поэтому внимательно относимся к выбору инструментов и постоянно адаптируем новые для более эффективного решения наших задач.

Вам предстоит разрабатывать сервисы с использованием Elixir/Erlang и многообещающего и активно развивающегося фреймворка Phoenix.

## От вас потребуется

- знание Erlang, его стандартных библиотек, OTP
- внимательное отношение к тестированию, как к unit-тестам, так и к интеграционным
- умение работать с командой (Jira, Bitbucket, Slack)
- знание PostgreSQL, Redis
- готовность выполнить тестовое задание

Большим плюсом будет опыт работы с Rails.

Более конкретная зарплата по результатам собеседования.

## Бонусы

Работа удаленно или в одном из офисов (офисы в Москве, Казани, Ульяновске)

Адекватное отношение, защита от лишней бюрократии

Бонусная программа при покупке техники

При работе в одном из наших офисов обеспечиваем стандартным набором офисных благ :)

## Дополнительные инструкции

К сожалению, мы готовы предложить вам сотрудничество, только если у вас есть гражданство РФ.

## Контакты для связи

Откликайтесь на почту <mailto:wanted@fun-box.ru>.

**Пожалуйста, скажите, что нашли вакансию на Вунше. Это поможет привлечь внимание к проекту и активнее развивать раздел с вакансиями.**