---
title: Вакансия Elixir-разработчика в Tender.pro [Remote][Москва]
---
**Пожалуйста, скажите, что нашли вакансию на Вунше. Это поможет привлечь внимание к проекту и активнее развивать раздел с вакансиями.**

Наш бизнес - разработка и поддержка систем электронных закупок. Стабильная, дружная команда, адекватное руководство, удаленная работа. Каждый сотрудник нашей распределенной команды - большая ценность для нас.

## Что мы делаем

В настоящее время мы завершили разработку пилотного проекта очередной версии тендерной платформы и начинаем реализацию промышленной системы на основе таких технологий, как

- Postgresql и JSON-RPC API
- Elixir и Phoenix
- ReactJS
- Docker и consul

В связи с этим мы расширяем штат IT-подразделений и в команде открыта вакансия Elixir-разработчика.

Мы ищем единомышленников, чтобы вместе развивать проект, который многих из нас увлекает уже более 10 лет. Ищем людей, готовых удаленно работать на полную ставку (40ч в неделю).

## Обязанности

- поддержка существующих и написание новых систем
- написание тестов и документации к реализованному функционалу

## Требования

- опыт практической разработки на Erlang/Elixir (OTP, ETS)
- знание особенностей Erlang VM
- опыт разработки через тестирование и написания различных типов тестов
- уверенный пользователь Linux
- опыт разработки с использованием Git и понимание GitFlow

## Условия

- от 80 тыс. руб. в месяц (по результатам собеседования)
- полная занятость
- удаленная работа
- компенсация расходов на интернет
- оплата больничного
- гибкий график по согласованию
- испытательный срок от 1 до 3х месяцев

## Заработная плата

**80 000 – 140 000 руб.**

## Бонусы

- интересные задачи
- новые технологии
- работа в распределенной команде
- оплата профильных курсов и участия в конференциях

## Дополнительные инструкции

Все резюме рассматриваются руководителями открывших вакансию подразделений. Мы обязательно ответим кандидатам, которые пройдут первичный отбор, в недельный срок. Возможно, мы предложим вам тестовое задание.

## Контакты для связи

Ждем резюме на электронную почту <mailto:job@tender.pro>.

**Пожалуйста, скажите, что нашли вакансию на Вунше. Это поможет привлечь внимание к проекту и активнее развивать раздел с вакансиями.**
